---
author: P. Scheffer
cover: 222.jpg
date: 2010-07-21 22:00:00
isbn: "9789023419747"
lang: nl
layout: review
title: Het land van aankomst
year: 2010
---

In zijn bekende essay Het multiculturele drama uit 2000 liet Paul Scheffer zien hoezeer in Nederlands langs elkaar heenwordt geleefd. Zijn beschouwing leidde tot een grootmaatschappelijk debat. In de loop der jaren werkte hij zijn ideeënuit en het resultaat is een breed opgezette zoektocht naar wat zichafspeelt onder de oppervlakte van de multiculturele samenleving.Niet alleen in Nederland, maar ook elders in Europa, en in Amerika.Het land van aankomst is een hartstochtelijk pleidooi om de huidigeimpasse te begrijpen en te overwinnen.

Stemmen over 'Het multiculturele drama':
Ahmed Aboutaleb: Ik heb het één keer gelezen, twee keer gelezen,drie keer gelezen. Het is heel knap geschreven, een analyse die ermag zijn. Ik vond het een integer werkstuk.
Geert Mak: De ontkenning hebben we achter de rug. Paul Scheffersessay was daarin een mijlpaal.
Kader Abdolah: Weg met wrok, afkeer, trauma's en drama's van depublicist. Paul Scheffer ga aan de kant! Nederland is nu ook vanons.
Anil Ramdas: Ik vond zijn verhaal de meest degelijke interventie inde oer-Hollandse zelfgenoegzaamheid sinds jaren.
Thom de Graaf: Paul Scheffer komt de eer toe, het integratiedebatscherpte te geven en een gevoel van urgentie op te roepen. We mogenhem dankbaar zijn, want het is de politiek zelf niet gelukt om deschijnwerper zo goed te richten.
The Economist: Mr. Scheffer is a veteran of Amsterdam'sbohemian, canalside intelligentsia, a world where the right to beeccentric, and to change, is held dear. He is one of the leaders ofa movement that wants to counter islamist extremism by putting moreemphasis on the rule of law and less on accommodatingdifferences.
New York Times: In Scheffer's view the polite, politicallycorrect silences of Dutch multiculturalism risk creating a newapartheid. He seeks honest dialogue.
Neue Zurcher Zeitung: Tatsachlich scheint der PublizistScheffer einer der wenigen im Lande zu sein, die es gewagt haben,offentlich uber gesellschaftspolitische Tabuthemennachzudenken'
Nouvel Observateur: Ce sociologue polyglotte, familier de laFrance, a brisé le mythe de l'intégration réussie des minoritésmusulmanes en pourfendant le drame multiculturel.
Le Monde: Chroniqueur, professeur de sociologie urbaine,Paul Scheffer, l'un des intellectuels les plus ecoutés des PaysBas.
Suddeutsche Zeitung : Wer verstehen will, wie es so weit hatkommen können, kann an Soziologieprofessor Paul Scheffer nichtvorbei. Es was als hatte da jemand eint Tür aufgestossen, undherien kam ein Schillernder Populist Wie Pim Fortuyn und herein kamauch die Frauenrechtlering uns Islamkritikerin Ayaan HirsiAli.
Humo: Hij geldt thans als een van de invloedrijksteNederlandse opiniemakers, een politicus zonder partij.
Recensie(s)NBD|Biblion recensie:
